here are the stories were covering this
овде су приче покривале ово
week in the category 5 TV newsroom
недељно у редакцији ТВ категорије 5
Mozilla says it will soon be modifying
Мозилла каже да ће се ускоро модификовати
its Firefox browser to block all user
Фирефок претраживач који блокира све кориснике
trackers on web sites by default windows
трацкерс на веб страницама по дефаултним прозорима
on arm is now a thing Hoover says it
на руци је сада ствар коју Хоовер каже
plans to focus more on its electric
планира да се више фокусира на свој електрични
scooter and bike business and less on
скутера и бициклистичког посла и мање
cars despite the fact that we hurt
аутомобила упркос чињеници да смо болели
profits and gene-editing hopes for
добит и гене-едитинг наде за
muscular dystrophy these stories are
мишићна дистрофија ове приче су
coming right up
долази одмах
don't go anywhere Jeff Weston GEMA
Не иди нигде Јефф Вестон ГЕМА
you're building a brand-new beautiful
правите потпуно нови лепа
website what are you you're terrible
веб страница шта си ти страшан
actor what this where acting comes into
глумац у чему се ово дешава
play you're supposed to act ok I'm
Играј се да би требало да се понашаш у реду
building a really cool website are you
гради стварно цоол вебсите иоу аре
building a really cool website just
само стварно кул сајт
because Jeff is confused doesn't mean
јер Џеф је збуњен не значи
you have to be visit cap 5 dot TV /
морате бити покров за посетиоце 5 тачака ТВ /
dream host to sign up for unlimited web
сањајте домаћина да се пријавите за неограничен веб
hosting for your website with unlimited
хостинг за ваш сајт са неограниченим
email accounts MySQL databases the
е-маил адреса МиСКЛ базе података
latest version of PHP WordPress and more
најновија верзија ПХП ВордПресс и још много тога
and even a free domain name registration
па чак и бесплатну регистрацију имена домена
it's less than six dollars per month so
То је мање од шест долара месечно
sign up today cat 5 dot TV slash dream
данас пријавите цат 5 дот ТВ сласх дреам
host this is the category 5 TV news room
домаћин је ТВ вести категорије 5
covering the week's top tech stories
покривајући врхунске технолошке приче седмице
with a slight linux bias I'm Sacha
са благим линуксом пристрасности Ја сам Сацха
Rickman and here the top stories for
Рицкман и овде највише приче за
following this week Mozilla says it will
након ове недеље Мозилла каже да ће то бити
soon be modifying its Firefox browser to
ускоро ће модификовати свој Фирефок претраживач
block all user tracking on websites by
блокирајте све праћење корисника на веб сајтовима
default
Уобичајено
Mozilla VP / of product strategy Nick
Мозилла ВП / стратегије производа Ницк
nujin said on Thursday in the near
уринин рекао је у четвртак у близини
future Firefox will by default protect
будући Фирефок ће се подразумевано заштитити
users by blocking tracking while also
корисницима тако што блокира праћење док је такође
offering a clear set of controls to give
нудећи јасан сет контрола да би
our users more choice over what
наши корисници имају већи избор над којим
information they share it with sites the
информације које они деле са сајтовима
move will see an initial trial of the
померање ће видети иницијално пробно
feature in September and should that
у септембру и то би требало
work out the Firefox 63 rollout will
радити на Фирефоку 63
include a component to immediately block
укључују компоненту која одмах блокира
slow loading trackers by the time
споро оптерећење траке до тада
Firefox 65 is released Mozilla says that
Фирефок 65 је објављен Мозилла каже то
it hopes to have all cross-site tracking
она се нада да ће имати све праћење на више локација
blocked by default the
блокирано подразумевано
move means a shift by Mozilla from the
потез значи помак од Мозилла са листе
more passive do-not-track system that
то је пасивни систем који не ради
relies on sites to recognize that the
ослања се на сајтове да би препознали то
notice and disable their trackers to an
приметите и онемогућите њихово праћење на
active feature that will instead block
активна функција која ће умјесто тога блокирати
tracking by default and require the user
праћење по дефаулту и захтев корисника
themselves to opt in to the websites
сами да се одлуче за веб странице
trackers users will have the option to
корисници трацкера ће имати могућност да
enable trackers by default Google Chrome
омогућите Гоогле-у за праћење по дефаулту
Microsoft edge ie
Мицрософт роба тј
and Apple Safari also supported do not
и Аппле Сафари такође нису подржали
track option in their browsers the
трацк опција у својим прегледачима
planned update would however make
планирано ажурирање ће међутим учинити
Firefox the most aggressive browser when
Фирефок је најагресивнији претраживач када
it comes to thwarting trackers Mozilla
долази до сметњи Мозилла
contends that the decision is more about
тврди да је одлука више
more than privacy the developer notes
више од приватности које програмер бележи
that the slow loading trackers are to
да су спори утоварни трагови
blame for some patient pages taking as
кривицу за неке странице пацијента које узимају
much as 50% more time to fully load than
много више од 50% више времена за пуно оптерећење од
they would otherwise
они би иначе били
mugen goes on some sites will continue
Муген настави на неким сајтовима
to want user data in exchange for
да желе корисничке податке у замену за
content but they will now have to ask
сад ће сад морати да пита
for it hmm interesting
за то је занимљиво
well I worry because okay so there's the
добро бринем, јер добро тако да је
idea that the sites will load faster
идеја да ће се странице учитати брже
because there's no trackers I think so
јер нема трагача који мислим да је тако
but that seems far-fetched to me well I
али то ми се чини одлично
wonder what do you give like okay so
питам се шта дајеш тако добро
trackers are there to sell your stuff
Трацкерс су ту да продају своје ствари
right they track you and then they there
тачно их прате, а онда и тамо
is privacy
је приватност
stealers aren't they it's not always a
Крадљивци нису они, то није увек а
bad thing though right
Мада је то тачно
like we have for example and we don't do
као што смо имали на примјер и ми не радимо
banner ads while there are ads on the
банер огласи док постоје огласи на
site but not really like they're not
сите, али не стварно као да нису
tracker or ads and things like that we
трацкер или рекламе и сличне ствари смо ми
used to use Google ads on our website
користили смо за кориштење Гоогле огласа на нашој веб страници
right and I do use Google ads on other
Добро, а ја користим Гоогле огласе на другом
websites like other websites that I own
сајтове попут других веб страница које ја поседујем
and what happens is if you go on Amazon
и шта се дешава ако идете на Амазон
and you do a search for something then
и онда тражите нешто
you go to my website and you're seeing
идете на моју веб страницу и ви видите
ads for that same product and it's meant
рекламе за исти производ и то је подразумевано
to incentivize you to make the purchase
да вас подстакне да извршите куповину
yeah to make the purchase that you're
Да направите куповину да сте
already interested in this is assuming
већ се заинтересује за ово претпоставља
that you're not Sascha Sascha only
да ниси Саша Саша само
searches her things in the five minutes
претражује њене ствари за пет минута
before she's about to
пре него што је почела
and then by the time she sees all the
и онда до тренутка када види све
ads right she already owns it but and
огласи је тачно она већ поседује, али и
then you get like a million ads like
онда се појављује као милион реклама
here's this tent a tent that you've been
Ево овог шатора шатор који си био
looking at I'm like wait no I own it
гледам да сам као да чекај да не
yeah exactly I already bought I already
Да, управо сам већ купио
said no to that one and bought the other
Рекао је не том и купио други
one Hey
један Хеј
and so that can be annoying but yeah so
и тако може бити досадна, али да
it's not always malicious right no it's
није увек злобно не, није
it's a lot of times it's just to sell a
Много пута је то само продати
hat space and and that in and of itself
шешир и тако и сам по себи
helps free distribution and free media
помаже бесплатну дистрибуцију и бесплатне медије
we've got to realize that the web is
морамо да схватимо да је веб
free right we want the web to be free
слободно право желимо да веб буде слободан
right I'm guilty of it where if I'm
ја сам крив за то, ако сам ја
looking on Google News and I click on a
гледам на Гоогле вести и кликнем на а
news article that's of interest to me
новински чланак који ме интересује
and it says you need to sign up back and
и каже да се морате пријавити назад
click on the next news article that is
кликните на следећи чланак који је
related to that same story I - and that
везано за исту причу И - и то
person yeah and I think a lot of us are
особа и ја мислим да смо многи од нас
so if we hate that if we hate having to
па ако мрзимо то ако мрзимо то
sign up and we hate having to in some
пријавимо се и мрзимо што морамо у неким
cases pay right like hey you've already
случајеви плаћају право као што сте већ
read four articles on our site now you
прочитајте четири чланка на нашем сајту сада ви
need to buy a subscription if you want
ако желите, купити претплату
to read our newspaper that's a real
да прочитамо наше новине које су стварне
thing these companies are trying to
ствар коју ове компаније покушавају
figure out how they can pay their staff
схватите како могу платити своје особље
exactly so if we could just it's such a
тачно, ако бисмо могли само то бити такви
catch-22 that's the thing not always
ухват-22 то није ствар увек
benign right but it quite often is so if
бенигно право, али често је то тако
you block it verbatim or just all all
блокирате га дословно или само све
across right then you're hurting the
преко пута, онда то повређујете
little guys these things that are free
мале момке ове ствари које су слободне
it's not like people wake up in the
То није као да се људи пробудјују
morning and they're like I already have
јутрос и они су као што већ имам
a million dollars I just want to do
милион долара које желим да урадим
things for free for people except for
ствари бесплатно за људе, осим за
well we don't have a million dollars we
па немамо милион долара ми
want to do free things by 5:00 okay
хоћете слободне ствари до 5:00 у реду
so you have to make money somehow and a
тако да мораш некако да зарађујеш а
lot of times it's with ads and so a lot
пуно пута са рекламама и пуно тога
of times that's for trackers so it's
времена која је за праћење, тако да је то
like therefore so now if you block the
тако да сада, ако блокирате
trackers does the advertiser does the
оглашивачи обављају
advertising revenue drop and I think the
пад прихода од оглашавања и мислим да је то
answer is going to be yes I'm sorry go
одговор ће бити да ћао ми је
ahead I think that what's going to end
напријед мислим да ће се то завршити
up happening because you have to opt in
горе се дешава јер морате да се укључите
to having it done right you have to opt
Да бисте то учинили исправно , морате се одлучити
into your tracking but the the benefit
у вашу праћење, али предност
of opting in would be I think that
да се одлучим, мислим да је то
there's going to be more in some
у неким ће бити још више
incentives to opt in
подстицаје за укључивање
right because if you opt out like if you
Добро, јер ако одустанете, ако сте
go to my website and it says click here
идите на мој сајт и пише кликните овде
to opt-in to this service right I guess
претпостављам да сте се одлучили за ову услугу
it depends on how easy it is for the
то зависи од тога колико је лако за њега
programmers to implement that yeah what
програмери да спроведу шта да
I have my doubts about is the claim that
Имам своје сумње у вези са тврдњом да је то
websites will be significantly faster in
сајтови ће бити знатно брже
that that feels like a jab at like
да се то осећа као јак слично
Google hey Google you guys are slow
Гоогле хеи Гоогле вас момци су спори
fight so I just ran a scan I I want it I
борба, тако да сам само покренуо скенирање ИИ желим то ја
went to webpagetest.org and I ran a scan
отишао на вебпагетест.орг и покренуо сам скенирање
on MEMS Linux because Mnemosyne X I do
на МЕМС Линуку зато што Мнемосине КСИ ради
have Google ads on the website ok my
Имају Гоогле огласе на веб локацији ок
first bite is doing pretty miserably but
Први угриз ради прилично лоше, али
I've got a across the board so let's see
Имам преко одбора да видимо
this is called a waterfall and this
ово се зове водопад и ово
shows me where things are running slow
показује ми где ствари раде споро
so that I know the performance of my
тако да знам моје перформансе
website and where I can make
сајт и где могу да направим
improvements right so the first bite of
побољшања управо тако први угриз
course happens in M's Linux comm and
курс се дешава у М-ови Линук цомм и
then it goes out and it gets Google's
онда се извлачи и добија Гоогле
fonts it gets font awesome a whole bunch
фонтови добијају фонт величине читавог гомила
of other assets our CDN is CDN Zechariah
осталих средстава наш ЦДН је ЦДН Зецхариах
comm how cool is it that I was able to
објасни ми како је то кул да сам могао
get my son his name calm so cool he's
дајте мом сину своје име смирено тако кул
too young for it yet but when he's older
премлад за то још, али када је старији
he will appreciate big deal so but for
он ће ценити велики посао , али за
now we use it as our CDN content
сада га користимо као наш ЦДН садржај
distribution network if you're not
дистрибутивну мрежу ако нисте
familiar with the term ok so let's see
упознати са термином ок, па да видимо
we've got Google tag manager is
имамо Гоогле менаџера тагова
happening there where where is there a
тамо где се тамо налази
performance hit let's scroll down here's
Погодак на перформансе идемо спусти ево
a performance hit it's happening at
ударац за перформансе на који се то дешава
Google Ads double-click net there right
Гоогле огласи двоструко кликните на нет тамо
is it 50% no it's not 50% it's 792
да ли је 50% не, није 50% 792
milliseconds but that's pretty
милисекунде, али то је лепо
significant YouTube is also a pretty big
значајан ИоуТубе је такође прилично велики
hit but of course being a video website
али, наравно , видео сајт
is to be expected right what that is the
треба очекивати шта је то
that's that's the tracker oh and so yeah
то је то трацкер ох и тако да
it's not 50% you can see where 50% lies
50% не може да види где 50% лежи
yeah but it's a small amount but it's
Да, али то је мала количина, али то је
significantly larger than any of our
знатно већи од било ког од наших
other assets other than YouTube which is
друга средства осим ИоуТубе-а која је
to be expected
да се очекује
what other assets are a big hit that's
вхат остала средства су велики хит који је
it that's the only one that stands out
да то је једини који се издваја
and it it actually happened to be
и то је заправо десило да буде
double-click which is Google ads G
двапут кликните на Гоогле огласе Г
double click done
двоструки клик направљен
dunno so maybe they're there Nate
Можда су тамо, Нате
they're there could be under something
они могу бити под нечим
that's interesting that's interesting
занимљиво је то занимљиво
and do you see that this when you think
и да ли то видите када размишљате?
about asynchronous terms as far as
о асинхроним терминима до сада
website load time so all of these assets
време учитавања веб сајта, тако да сва ова средства
up here see how these are all in line
горе види како су све у реду
yes they loaded at exactly the same time
Да су лоадед у исто време
together right so that's good look at
заједно у праву, тако да је добро погледати
what happened when ad click happened on
шта се десило када клик на оглас се десило
my website nothing else was able to load
моја веб страница ништа друго није могла да учита
until it was almost finished and then it
све док није готово готово и онда
loaded the rest of my assets see that oh
убаците остатак своје имовине видим да јесте
yeah I can picture how that works out
Да, могу да видим како то функционише
actually my web site from loading like
заправо моја веб страница од учитавања као
I'm picturing that on my like on my
То ми је сликао на мојој слици
mobile phone yeah when that happens I
мобилни телефон да када се то деси Ја
know that that's happening it's annoying
знате да се то дешава, то је досадно
I don't like that there right oh I
То ми се не свиђа добро, ја
really don't like that there right but
стварно се не свиђа тамо тачно, али
we just proved it right here on category
управо смо то доказали у категорији
5 TV newsroom Microsoft's long journey
5 ТВ редакција Мицрософтово дуго путовање
away from Intel reached escape velocity
далеко од Интел-а, достигао је брзину бекства
over the past week as the first
током прве недеље као прва
traditional laptop with Qualcomm ARM
традиционални лаптоп са Куалцомм АРМ-ом
processor was revealed by Lenovo
процесор је открио Леново
the yoga 6fc 630 w OS w OS stands for a
јога 6ФЦ 630 В ОС в ОС означава
windows on snapdragon how qualcomm
прозори на снапдрагон како куалцомм
qualcomm prefers to call windows on arm
куалцомм преферира да позове прозоре на руци
and since it's a qualcomm inside not
и пошто је то у питању квалцомм
intel inside it gets to call the shots
Интел унутар њега добија позив
this is the second always connected PC
ово је други увек повезан ПЦ
from Lenovo to run a Qualcomm chip but
од компаније Леново да покрене Куалцомм чип, али
the first to run the snap try Snapdragon
први који покреће Снапдрагон
850 processor officially announced last
850 процесор званично објављен задњи
year the Microsoft Qualcomm Alliance
година Мицрософт Куалцомм Алијансе
always connected was created to produce
увек повезана је створена да производи
chips with support for legacy x86
чипови са подршком за старе к86
instructions into an ARM processor which
упутства у АРМ процесор који
should result in full-blown Windows
требало би да доведе до потпуног пропуштања Виндовса
running on devices with greater power
трчање на уређајима са већом снагом
efficiency than Intel could manage how
ефикасност него што Интел може да управља како
much more efficiently efficiency
много ефикаснија ефикасност
Qualcomm says 25 plus hours of local
Куалцомм каже 25 плус сати локалног
video playback on a single charge that's
видео репродукција на једном пуњењу која је
right this particular yoga is a smart
права ова јога је паметна
but generic machine with a 13.3 inch
али генеричка машина са 13,3 инча
touchscreen convertible display there is
постоји екран осетљив на додир
an LTE modem built in and the 2.9
уграђен ЛТЕ модем и 2.9
gigahertz Snapdragon 850 system has 4
Гигахертз Снапдрагон 850 систем има 4
gigabytes of RAM
гигабајта РАМ-а
they're expensive but lenovo reckons
Они су скупи, али леново мисли
that those enterprise users will pay
које ће корисници предузећа платити
that for a longer battery life
то за дуже трајање батерије
Microsoft's last attempt to put Windows
Последњи покушај Мицрософта да стави Виндовс
on arm showed that most legacy
на руци је показао да је већина наслеђа
applications were so deeply reliant on
апликације су биле тако дубоко поуздане
x86 quirks that only a subset could run
к86 куиркс које може покренути само подскуп
and customers didn't want a subset
и купци нису желели подскуп
Windows RT was short-lived yeah was it
Виндовс РТ је био краткотрајан да је то било
ever yeah this is why we see Raspberry
Да ли је то разлог зашто видимо Малињу
Pi Linux this Linux that everything's
Пи Линук овај Линук да је све
Linux on Raspberry Pi because it's an
Линук на Распберри Пи јер је то
ARM processor right so Linux is ported
АРМ процесор управо тако да се Линук преноси
Windows not so much right so now they're
Прозори нису толико исправни па су сада
taking a different approach and hey
узимајући другачији приступ и хеј
here's a Qualcomm processor they'll let
овде је Куалцомм процесор који ће пустити
us do what we want to do do you think
нас да радимо оно што желимо да урадимо мислиш
that increased battery life will let
то ће повећати животни век батерије
people like do you think that that will
људи воле да ли мислите да ће то бити
be the draw that people will spend that
бити жреб да ће људи то потрошити
much more money on as the day it was a
много више новца на дан када је то био
trucker yeah I would want a 25 hour
камионет, да бих желео 25 сати
battery life can you imagine if you were
Можете ли да замислите животни век батерије ако сте били?
going from stop to stop how brilliant
одустати од престанка да престанемо брилијантно
that would be or in business where you
то би било или у послу гдје си
know you're on it out in the field and
знате да сте на њој на терену и
you don't have to recharge the battery
не морате да пуните батерију
except once a month but would you just
осим једном месечно, али да ли бисте само били
would you trust it though like here's
Да ли бисте јој веровали, мада као овде
the thing so I just got a boogie board
ствар, тако да сам управо добио боогие боард
yeah and it runs for one week without
Да и то траје једну недељу без
charge it's not what they say and that's
Зар није то оно што кажу и то је то
what the air quotes mean I've never
шта цитира ваздух значи никад нисам
tried to run it one week without a
покушао је да га покрене недељу дана без
charge never ever I've just never done I
пуњење никада Никада нисам сам урадио
mean I just got it but you're just so
Значи, само сам то схватио, али само си тако
used to having to charge your phone
користили сте за пуњење телефона
I just charge everything I own as often
Само набављам све што имам често
as I can
колико могу
assuming I'm not going to ruin the
под претпоставком да нећу уништити
battery by charging it how often am i
батерију пунујући колико сам често
praying something for twenty five hours
молити нешто двадесет и пет сати
and not and I look at my my bluetooth
а не и гледам на мој блуетоотх
headphones for example right and with
слушалице нпр. десно и са
that they claim nineteen hours battery
да траже деветнаест сати батерије
life right well when are you ever gonna
Добро, добро кад ћу икада
listen to music for nineteen hours right
слушајте музику за деветнаест сати у праву
but nineteen hours of battery life to me
али деветнаест сати батерије од мене
means two weeks of listening to music
значи две недеље слушања музике
for about an hour every night while I
око један сат сваке ноћи док сам
clean dishes or do things around the
чисте посуде или радите ствари око
house or work on my computer you wait
кућу или радите на мом компјутеру који чекате
till they die before you charge it
док не умру пре него што га напуните
though I don't always but I tend to
иако не увек, али ја се наглашавам
you get that notification on my
добијате то обавештење на мом
bluetooth battery low you and I are
блуетоотх батерија ниска ти и ја
different in that regard I will let my
другачије у том погледу , пустићу своје
gas tank run to empty performer fill it
Испунити гасни резервоар за испразни извођач
okay but my battery life for my things
добро, али батерија за моје ствари
like that's why I read this new story
као и зато сам прочитао ову нову причу
and I thought okay yes it's great except
и мислио сам да је сјајно, осим што је сјајно
that for me the battery life isn't that
То је за мене живот батерија није то
much of a bit like it's not that big of
много је мало као да није тако велико
a deal I'm never not around power I can
договор који никад не могу бити око моћи
always juice it up fair enough right
увек га сокирите довољно коректно
right but isn't so that's not a selling
у праву, али није тако да то није продаја
point for you right it's not that I it's
покажите за вама да није то што сам ја
not that I'm not impressed and I'm not
не да нисам импресиониран и нисам
excited about this it's just that I
Узбуђени због овога, само сам
wouldn't pay more for it I'm excited
не би платио више за то. Узбуђен сам
about it
о томе
and but twenty five hours of video
и само двадесет пет сати видеа
playback think about it like thank you
репродукција мисли о томе као хвала
how now this is a laptop so it's not
како је ово лаптоп, тако да није
something that you're going to put into
нешто у шта ћеш ставити
a weather station but think right like
метеоролошка станица, али да одмах као
the uses for this or think about medical
користи за ово или размишљајте о медицинским особама
right being able to put it on a cart in
у праву је да га ставите у корпу
the hospital and wheel it around and it
болницу и окрените га око себе
suddenly sounds brilliant now you don't
изненада звучи сјајно сада, а не
have to have wires going to this machine
морају да имају жице у ову машину
that's powered by this laptop not that
који напаја овај лаптоп не то
you would but I mean it's that's pretty
ти би, али мислим да је то лепо
broad yeah the fact that you know my
широко да чињеница да знате моје
laptop I've got this ginormous batteries
лаптоп Имам ове гинормалне батерије
sticking out of the butt end of it so
тако да се држи иза краја
that I can get four hours of battery
да могу добити четири сата батерије
life right nine cells of juice it's
живот десно девет ћелија сокова је
heavy on the back end but it gives me
тешка на задњем крају, али то ми даје
four hours of battery life which I'm
четири сата батерије које сам ја
very happy with 25 hours I would never
Веома срећан са 25 сати никад не бих
have to charge my laptop because as soon
морам да наплатим свој лаптоп јер што пре
as I set it down at home it goes on to
како сам га доле код куће иде на
the charger right I would never have to
право пуњача никад не бих морао
perceptively
перцептивно
oh no my battery's low I've got to plug
Ох, не, ниска батерија коју морам прикључити
it in I would never have to deal with
са њом никад не бих морао да се бавим
that again just yeah out of your mind
опет само да из свог ума
yeah cool never an issue never an issue
Да, никада није проблем никад проблем
uber says it plans to focus more on its
Убер каже да планира више да се фокусира на своје
electric scooter and bike business and
електрични скутер и бицикл бизнис и
less on cars despite the fact that it
мање на аутомобилима упркос чињеници да је то
could hurt profits uber CEO Derek
могао би повриједити профит убер ЦЕО Дерек
I didn't make up the name but I did
Нисам чине име, али јесам
write it into the teleprompter and I
напиши то у телепромптер и ја
apologize I know okay we're gonna say
извињавам се , знам да ћемо рећи
daraa caution offski gosh no I'm gonna
Дараа опрезност оффски госх нећу
get this right right cross route yeah
идемо до десне десне крстарице
high cost for Africa hi Dara Dara Dara
високи трошкови за Африку хи Дара Дара Дара
anytime you say it's Daraa Daraa just
било када кажете да је то Дараа Дараа само
know what it says during rush hour it is
знате шта пише за време пада
very inefficient for a one ton Hulk of
врло неефикасан за један тон Хулк оф
metal to take one person ten blocks
метал да узме једну особу десет блокова
he believes individual modes of
он верује у појединачне моделе
transport are better suited to inner
Превоз је боље прилагођен унутрашњем
city travel
градско путовање
he also forecasts users would make more
он такође предвиђа да ће корисници учинити више
frequent shorter journeys in future the
честе краће путовање у будућности
ride-sharing firm has invested a number
Фирма за поделу вожње уложила је број
of bike firms in the last year it's jump
бициклистичких фирми у прошлој години је скок
electric bikes are now available in
електрични мотори су сада доступни
eight US cities including New York and
осам америчких градова укључујући Нев Иорк и
Washington and will soon launch in
Вашингтон и ускоро ће почети
Berlin as well
Берлин
it also teamed up with lime and electric
такође се удружио са кречем и електричним
scooter company while forging deals in
сцоотер компанија док ковање послова у
other areas such as public transit and
друге области као што су јавни транзит и
fright Daraa admitted that uber makes
Страх Дараа је признао да то убер чини
less money from a bike ride than from
мање новца са вожње бицикла него од
the same trip in a car but said this
исто путовање у аутомобилу, али је рекао ово
would be offset as customers used the
би се надокнађивао како су потрошачи користили
app more frequently for shorter journeys
апликацију чешће за краћа путовања
he says we were willing to trade off
каже да смо били спремни да искочимо
short term per unit economics for a long
краткорочно по јединици економије дуго
term higher engagement he also
Такође је и виши ангажман
acknowledged that uber drivers could
признао је да возачи могу
lose out from the plan but said over the
губи се из плана, али је рекао преко
longer term drivers would benefit from
дугорочни возачи ће имати користи од тога
more lucrative longer journeys uber
више уносних дужих путовања убер
which lost 4.5 billion dollars in the
који је изгубио 4,5 милијарди долара
last year is under pressure to improve
прошле године је под притиском да се побољша
its finances ahead of an anticipated
њене финансије су предвиђене
public listing revenue from its taxi
јавни приходи од такси
business is rising but the cost of
пословање расте, али трошак
expansion into new areas such as bike
проширење у нова подручја као што је бицикл
sharing and food delivery has meant
подела и испорука хране
losses have grown rapidly regulatory
губици су рапидно порасли
pressure is also threatening growth in
притисак такође угрожава раст
some markets this month New York voted
Неколико тржишта овог месеца у Њујорку је гласало
to impose a temporary cap on new
да уведе привремену капу на нову
licenses for ride hailing vehicles to
дозволе за вожњу возачима
tackle congestion while the mayor of
решити загушење док градоначелник
London has said he will seek similar
Лондон је рекао да ће тражити слично
restrictions okay I've seen these
ограничења су у реду видели сам их
scooters like around the cities and
скутери попут око градова и
stuff yeah that's cool I
Да, то је супер
love this I applaud her for doing
волим ово што јој захваљујем што радим
something that maybe doesn't make sense
нешто што можда нема смисла
as far as profit goes like or is it
колико је профита у питању или је то
long-term is it like Amazon saying we're
дугорочно је да Амазон каже како смо
not making money just yet but we will
не зарађују новац само још, али ми ћемо
and when we do it'll be 2018 and we will
и када то урадимо то ће бити 2018 и ми ћемо
be the biggest commerce store in the
бити највећа трговина у трговини
universe right right yeah they knew it
Свемирски десно да знају
where is smart like I really like this
где је паметан, као што ми се ово свиђа
and to tell you the truth I mean you
и да вам кажем истину, мислим на вас
don't need a driver to drive you from oh
Не требате возач који ће вас одвести од ох
sure one you know like you just don't
сигурно кога знате као да једноставно не
need that from here to there if it's you
Треба то одавде до тамо, ако си то ти
know three kilometers right I get a
знате три километра да добијем
half-hour lunch every day yeah
пола сата ручак сваког дана да
and that's enough time to have a
и то је довољно времена за то
sandwich yeah it's not enough time to
сендвич да то није довољно времена да се
walk to the coffee shop that's on the
ходати у кафић на коме је
corner right but wouldn't it be nice if
кутак десно, али зар не би било лепо ако
I could just oh there's that bike and
Могао бих само да постоји тај бицикл и
it's a scooter an electric scooter right
то је скутер електрични скутер десно
so now I can all of a sudden take the
тако да сада могу да одједном узмемо
scooter to that corner get myself a
скутер у тај угао, себи
lunch and then take the scooter back and
ручак, а затим скутер назад
park it on the road like not on the road
Паркирајте је на путу као не на путу
but near the road yeah where someone
али близу пута Да, где неко
else can grab it
друго га може зграбити
exactly I like that idea so it makes
тачно ми се свиђа та идеја, па то чини
sense for that use case I'm not gonna
смисао за тај случај употребе нећу
hail a taxi for that no not a chance
Поздравите такси за то, нема шансе
cuz it feels kind of wasteful like it's
јер се осећа некако расипно као што је то
important if I need to go to the airport
важно ако морам ићи на аеродром
yeah I would I would get uber to drive
Да, ја бих желео да возим
me to an airport but I like I don't need
Ја сам на аеродрому, али мени се не свиђа
anything more than an electric bike or
било шта више од електричног бицикла или
scooter to get from getting around town
скутера да би дошла око града
and getting past the traffic and stuff
и добијање поред саобраћаја и ствари
yeah I mean I guess you're allowed like
Да, мислим да ти је допуштено
to you know their bikes their bikes
да знате своје мотоцикле своје бицикле
you're going you can do it drive it
идете ли то могу да га возим
along the boardwalk whatever
било шта поред пута
uber eats is another thing that Oprah's
Друга ствар је Опрах
getting into same idea right food
упућивање у исту идеју праве хране
delivery again just a simple way like
испорука само на једноставан начин
that maybe they're not making a ton of
да можда не чине тону
money on it but it's a simple way to
новац на њега, али то је једноставан начин
diversify and it's it feels a little bit
диверсифи и то је мало мало
I'm more responsible I know it feels
Више сам одговоран што знам да осећа
responsible I like the hey this is green
одговоран ми се свиђа да је ово зелено
or aspect I I can sense that yes and I
или аспект ИИ може да осети да и ја
like that but I don't feel like that's
тако, али не осећам као да је то
their motivates
њих мотивише
not there this is why I'm I'm trying not
нема зато сам Трудим се да не
to say it even though it's really in my
да кажем , иако је стварно у мојој
heart for me it feels environmental I
срце за мене чини се окружењем ја
know for them its pocketbook or or
знају за њих свој поцкетбоок или или
something but I'm strategy right I'm
нешто, али ја сам стратегија у праву
hearing environmental in with their
чују околину са својим
message but that's not right like they
порука, али то није тачно као они
they could have appealed to me by saying
могли су ме молити рекавши
listen this will save the world and I'd
слушај ово ће спасити свет и ја бих
be like okay I will write an e bytes no
будите у реду , написат ћу е- бајта бр
more I did just buy a car yeah
Више сам купио ауто да
fumes if this had happened five minutes
испарења ако се то десило пет минута
earlier I would have not bought my car
раније не бих купио мој ауто
and I would have just taken a bike from
и ја бих само одвезао бицикл
uber or the place where you can do that
убер или место где то можете учинити
here in Canada like it's just there's
овде у Канади као што је то само тамо
nowhere in Canada that that's possible
Нигде у Канади то није могуће
right I mean maybe a snowmobile up north
Да, мислим, можда сњежни мотор на сјеверу
and that could be your year-round
и то би могло бити током целе године
transportation but my my sister before
Прије него моја сестра
she became a midwife she was using zip
постала је бабица која је користила зип
cars in Toronto so it's it's a car
аутомобили у Торонту, тако да је то ауто
sharing ride-sharing idea so exactly the
дијелити идеју за поделу вожње, тако да је то тачно
same as what uber is saying a new park
исто што и оно што каже у новом парку
in a public lot and you just go in and I
у јавној понуди и само уђите и ја
don't know how you do you tap your thing
не знате како да додирнете своју ствар
and you have the car for as long as you
и имате аутомобил колико дуго
need it no because she's now a midwife
Не треба то зато што је сад бабица
and people have babies at crazy hours
и људи имају бебе у лудим сатима
she needs to have a car of her own but
она мора имати свој ауто, али
like women giving birth in a Zipcar
као жене које рађају у Зипчару
not there's not ideal shy away from that
не постоји идеална стидљивост од тога
but this is the idea that uber has right
али ово је идеја да убер има право
like just make transportation accessible
као што је само учинити превоз доступним
to everybody in a way that is not so
свима на начин који није тако
out-of-pocket and so bad on the
из џепа и тако лоше на
environment right right okay so other
окружење десно десно добро друго
flip side it's thinking along that vein
Обрнута страна размишља дуж те вене
yeah who is this beneficial to not just
Да, ко је ово корисно не само
the person who wants to grab a quick
особа која жели брзо да зграби
bite at lunch that's working downtown
уједа на ручку који ради у центру града
but think about the in not the Natyam
али размислите о не Натиаму
firm but people who have mobility issues
али људи који имају проблема мобилности
right right so I may not be I may not be
Право у праву тако да не може бити да не може бити
able to go for a jog but I can make my
Могао сам да идем на јог, али могу да направим своје
way to a scooter and safely drive a
пут до скутера и безбедно возити
scooter right and take it to the store
скутер десно и однесите га у радњу
and take it back or exact whatever I
и вратите га или тачно шта год
want to do or go go today dr. Riley
желим да идем или идем данас др. Рилеи
your doctors probably what like a half
ваши лекари су вероватно као половина
an hour walk or like a form in a scooter
један сат хода или као облику у скутер
ride yeah right so you know if you've
Возите се у праву, тако да знате да ли сте
got mobility issues then it just makes
има проблеме са мобилношћу онда то само чини
sense it absolutely makes sense I love
осећам да то има смисла волим
it also smart for uber probably to cut
такође је паметан за убер, вероватно да ће сећи
out some of the drivers not that the
неки од возача не то
drivers of uber are bad but it's just
возачи убера су лоши, али то је једноставно
it's a tricky game to play why I don't
то је необична игра за игру зашто не
like we used you to build this thing up
као што смо те искористили да направите ову ствар
and now we don't need you anymore
и сада вам више не требамо
I don't want to leave it at that but
Не желим то оставити у томе, али
it's but also I kind of like it
то је, али и мени се то допада
yeah I know I'm that person okay we
Да знам да сам та особа добро смо
won't leave it at that exactly but I
нећу то оставити тачно, али ја
just feel like you might have some bad
само се осећате као да имате лоше
experiences folks where you're going no
доживљава људе где идеш нема
I just think if you can cut out that
Мислим да ако можете изрезати да
extra person you can save a lot of
екстра особа коју можете уштедети много
trouble yeah for the first time use
проблем је да први пут користите
gene-editing to treat Duchenne muscular
едитовање гена за лечење мишића Дуцхенне
dystrophy DMD in a large mammal a
дистрофија ДМД код великог сисара а
significant step towards effective
значајан корак ка ефикасности
treatment for people with the disorder
лечење особа са поремећајем
the condition which has no cure leads to
услов који нема лека доводи до
loss of muscle function and strength and
губитак мишићне функције и јачине и
ultimately on early death but in a study
на крају, на раној смрти, али у студији
on dogs scientists were able to
На псе научници су могли
partially restore the key protein people
делимично вратити кључне протеинске људе
with DMD cannot make they hope in future
са ДМД-ом не могу у будућности да се надају
to test the technique in people Duchenne
да тестира технику код људи Дуцхенне
muscular dystrophy DMD is the most
Мишићна дистрофија ДМД је највише
common fatal genetic disease in children
обично фатална генетска болест код деце
and almost entirely affects boys and
и готово у потпуности утиче на дечаке и
young men children born with the
млади људи деца рођена са
degenerative disease have a genetic
дегенеративна болест има генетски
mutation that stops them from producing
мутација која их спречава да произведу
this dystrophin a protein that is vital
овај дистрофин је протеин који је виталан
for muscle strength and function the
за снагу мишића и функционише
same disorder also occurs in many dog
исти поремећај се јавља код многих паса
breeds using the CRISPR gene editing
расе користећи уређивање ЦРИСПР гена
tool scientists were able to restore
научници алата су могли да се обнове
dystrophin in four dogs that had the
дистрофин у четири пса који су имали
most common genetic mutation seen in DMD
најчешће генетске мутације видјене у ДМД
patients by making a single strategic
пацијентима, стварајући јединствену стратегију
cut in the faulty DNA this was done by
урезана у неисправну ДНК, коју је то учинило
injecting the dogs who were one month
убризгавање паса који су били месец дана
old with two harmless viruses that
стари са два безопасна вируса
edited the genome of the dog in the
уредио геном пса у
cells of the muscles in the heart
ћелије мишића у срцу
scientists have estimated that 15
научници су проценили да је 15
percent or greater improvement is the
проценат или веће побољшање је
to significantly help patients within
да значајно помогне пацијентима унутар
several weeks of the Edit made in the
неколико седмица измена направљеног у
dogs the missing protein was restored in
пси протеин недостаје је обновљена
the muscle tissue throughout the body
мишић ткиво по целом телу
including a 92 percent correction in the
укључујући корекцију од 92 процента у
heart and 58 in the diaphragm meeting
срце и 58 у састанку дијафрагме
the main muscle needed for breathing
главни мишић потребан за дисање
Richard Piercy professor of comparative
Рицхард Пиерци професор компаративног
neuromuscular disease at the Royal
неуромускуларне болести у Краљеву
Veterinary College said the ambition is
Ветеринарски колеџ је рекао да је амбиција
to show that this is safe and effective
да покажемо да је ово сигурно и делотворно
in dogs and then move on into human
код паса и онда прелазимо на човека
trials that said they also hope the
суђења која су рекла да се такође надају
treatment will be used to help dogs
третман ће се користити за псе
affect afflicted with the disorder this
утицати обузета поремећајем тхис
is the first time the technique was
је први пут техника
carried out in a large mammal the
спроведен у великом сисару
proof-of-concept study raises hopes that
Студија доказивања концепта изазива наде да је то
CRISPR can ultimately lead to more
ЦРИСПР може на крају довести до више
effective treatments for DMD this isn't
Ефективни третман за ДМД ово није
a cure but Darren Griffin professor of
лек, али Даррен Гриффин професор
genetics at the University of Kent said
каже генетика на Универзитету у Кенту
this work represents a small but very
овај рад представља мали, али врло
significant step towards the use of gene
значајан корак ка употреби гена
editing for DMD any steps towards
уређивање за ДМД било који корак према
significant treatment regimes can only
могући су само значајни режими лечења
be good news dr. kate Adcock director of
будите добре вести др. кате Адцоцк директор
research and innovation at the charity
истраживања и иновација у добротворне сврхе
muscular dystrophy UK said the next step
мишићна дистрофија Велика Британија је рекла следећи корак
will be to conduct larger longer-term
ће бити већи дугорочнији
studies to see if the gene gene editing
студије да би се утврдило да ли ген гена уређује
approach does help to slow the
приступ помаже у успоравању
progression of the condition and improve
напредовање стања и побољшање
muscle strength Wow huge
Снага мишића Вау огромно
it's a tough scenario babies it's like
То је тежак сценарио за бебе
it's testing on animals which I'm not
то је тестирање на животињама које нисам
really all for but the it's like when
заиста све, али то је као када
done right it cures the animal like this
учињено у праву, излечи овакву животињу
is what they're doing is they're
оно што раде су они
creating viruses that when injected into
стварајући вирусе који се убризгавају
a living thing goes to the DNA that it
Жива ствар иде у ДНК
is basically programmed to go to and
у основи је програмиран да иде у и
modifies it exactly and so you know why
тачно га модификује и знате зашто
is it on a tech show it's like the
да ли је то на техничкој представи као да је то
technology is so far beyond the little
технологија је толико далеко изван мале
circuits and B bobs and and diodes and
кругова и Б бубова и диода и
now is at the molecular and atomic level
сада је на молекуларном и атомском нивоу
it's just but it's still technology it's
то је само, али то је још увек технологија
a six averaging
шест просека
so I don't love the idea of gene editing
тако да не волим идеју о уређивању гена
in the wrong hands
у погрешним рукама
I don't fair enough but let's put that
Не поштујем, али хајде да ставимо то
aside for a second because this is a
страну за тренутак, јер је ово
good news story about curing not curing
добра вијест о нечувању нездравља
muscular dystrophy but like fixing it
мишићну дистрофију, али као да га поправљамо
once it's happened
када се то деси
Dave's brother Dave's older brother who
Давеов брат Дејв старији брат
was like 17 when Dave was born so like I
био је као 17 када је Даве рођен тако као ја
almost a father figure to Dave his name
готово отац, фигура Давеу његово име
was Tim and he had cystic fibrosis so he
је Тим и имао цистичну фиброзу тако је
died way too early an age I never got to
преминуо је прерано у доба од које никад нисам стигао
meet him he was amazing a great artist a
упознај га са невероватним великим уметником
huge personality he really shaped who
Огромна личност он је стварно обликовао ко
David is in a large part cystic fibrosis
Давид је у великој мери цистична фиброза
doesn't have a cure but CRISPR gene
нема лек, већ ЦРИСПР ген
manipulation right now that they're not
манипулације управо сада када нису
even working on that I'm sure right now
чак и раде на томе сам сигуран сада
but if they can do this they can do that
али ако то могу учинити, то могу учинити
and that means that in future somebody
и то значи у будућности неко
who has a family member that has some
који има члан породице који има неке
sort of irreversible degenerative
врста иреверзибилног дегенеративног
disease something that's gonna lead to
болестно нешто што ће довести до тога
an early death that it really doesn't
рана смрт која заиста не постоји
not need to can actually like save lives
не треба да заправо воли спасавање живота
and then ripple effect save entire like
а затим ефекат валовања штеди целокупну
the world would be such a better place
свет би био тако боље мјесто
if Tim was in it it's the world is still
ако је Тим био у њему, свет је и даље
good but like I heard it said that and I
добро, али као што сам чуо то је рекао и ја
don't know the actual number of
не знам стварни број
characters within our DNA and the genome
карактери унутар наше ДНК и геном
but that you can think of DNA as being
али да можете мислити о ДНК као бићу
just a series of letters right if
само серија писама ако јесте
something is misspelled this technique
нешто је погрешно написано овом техником
is simply Auto correcting it right spell
једноставно је аутоматски исправљају праву магију
checking it and faxing that spelling
проверава и факсира тај правопис
error and by doing that it's correcting
грешка и тиме то исправља
whatever the underlying issue is so you
било који основни проблем је и ви
say it's not a cure but it's kind of
кажу да није лек, али некако је
miraculous it's kind of amazing that
чудесно је то невероватно
yeah like in the in this test case it's
Да, као у овом тестном случају, то је
pretty huge significant difference in
Прилично велика значајна разлика у
these animals and if it can go here
ове животиње и ако може ићи овде
where else could it go like that I think
где би други могао ићи тако мислим
that the Braca one gene that causes you
да је Браца један ген који те узрокује
know breast cancer if you have it right
знате рак дојке ако имате право
if if it could test for it and then
ако би то могло тестирати и онда
if you're born if you're born with the
ако сте рођени ако си се родио са
bracket one gene if they could use this
држе један ген ако могу да користе ово
technology and yeah if its genetic and
технологија и да ако је генетски и
they can just fix it right these are
они само могу поправити у праву су
people that are loved that we can save
људи који су вољени што можемо спасити
using this technology it's amazing and
користећи ову технологију , невероватно је и
it's reality yeah this is not sci-fi
то је стварност да ово није сци-фи
anymore right it was when we were kids
Више је у праву када смо били деца
watching this on movies and stuff and
гледајући ово на филмове и ствари и
now it's actually something that they're
сада је заправо нешто што су они
figuring out right it's pretty exciting
схвативши да је то прилично узбудљиво
and my hopes are that this is going to
и моје наде су да ће ово
end up being the technology that isn't
завршити као технологија која није
that doesn't divide people I want it
то не дели људе које желим
really to bring it everyone together
заиста да их све доведем заједно
right do away with genetic disorder no
право удаљавање са генетским поремећајем бр
disease exactly
тачно болести
big thanks to Roy W Nash in our
Велика захвалност Рои В Насх у нашем
community of viewers for submitting
заједница гледалаца за подношење
stories to us this week thanks for
Приче за нас ове недеље хвала
watching the category-five TV newsroom
гледа ТВ редакцију за категорију пет
don't forget to Like and subscribe for
не заборавите да волите и претплатите се
all your tech news with a slight lenox
све твоје вести са малим леноксом
bias and for more free content be sure
пристрасност и за слободнији садржај сигурно
to check out our website from the
да погледате нашу веб страницу из
category-five TV newsroom I'm Sasha
ТВ редакција за категорију 5 Ја сам Сасха
Rickman and I'm Robbie Ferguson it's
Рицкман и ја сам Роббие Фергусон
been great having you here this week
био си сјајан да си овде ове недеље
thank you for joining us and we're
хвала вам што сте се придружили и ми смо
looking forward to seeing you again same
радујем се да вас опет видим исто
time same place next week
време истог места следеће недеље
[Music]
[Музика]
[Applause]
[Аплауз]